[música]
Hemos recibido al señor Edgardo de
Pomar, candidato a la alcaldía
provincial por el Partido Popular. Gano,
el PPC y es un abogado que tiene
experiencia en gestión pública y en
transporte público porque ha sido
gerente en la ATU y como abogado ha
tenido que ver con las causas de varias
municipalidades distritales de Lima. Muy
buenos días, señor candidato Edgardo de
Pomar.
Muy buenos días, don Fernando. Muy
buenos días, Mvila. Encantado de estar
con ustedes esta mañana. Vemos que tiene
un plan de gobierno bastante
desarrollado. Pero antes de abordar
algunos puntos técnicos, yo quisiera
saber qué es aquello a lo que aspira
usted con más corazón. Quiere ser
alcalde de Lima para dejar qué legado a
los liños. Bueno, lo primero, servir a
las personas, poner la municipalidad y
no es una frase retórica, ¿no? Poner la
municipalidad al servicio de las
personas y fundamentalmente de lo más
vulnerables. Por ejemplo, tenemos el
grave problema del asinamiento
en las viviendas precarias y pequeñas en
las laderas y en las zonas populares de
Lima, en los cerros. Y esas precarias
viviendas no tienen servicios de agua
potable por red pública ni desagüe. Lo
que la gente y la mayoría desconoce y
varios de los últimos alcaldes
metropolitanos no han querido ver o
desconocen es que estos hermanos
nuestros, ciudadanos limeños, usan un
solo ambiente de 20 o 30 met²ad
como comedor, cocina, sala, dormitorio y
como servicio higiénico. Y yo creo que
es hora de cambiar esa situación de
indignidad, volverle la devolverle la
dignidad a las personas, trabajando para
que desde la municipalidad podamos
desarrollar los programas municipales de
vivienda, hacer justicia hídrica y
llevarles agua a estos dos o 3 millones
de personas que no tienen agua en Lima y
asegurarle el abastecimiento de agua al
resto de la ciudad, porque ya hay 22
distritos que están en racionamiento de
agua en este momento, según la
información de la página de SUNAS en La
Molina. En verano, por ejemplo, los
vecinos de La Molina tienen agua
solamente 6 horas al día. Y entonces ese
es un un primer un primer tema
importantísimo y hacer los muros de
contención que no se ha hecho
absolutamente nada para proteger a los
vecinos de esos sectores frente a las
efectos del cambio climático. Y yo
responsabilizo al señor López Aliaga,
que ha estado en el cargo de alcalde, de
ese abandono a estas poblaciones
vulnerables, porque ahora que van a
venir las lluvias y los huaicos, recién
nos vamos a poner a trabajar. Creo que
ese abandono debe ser punible realmente
dentro de su experiencia personal eh
destacaba la gestión pública y privada
como gerente general de la Autoridad de
Transporte Urbano para Lima y Callao, la
ATU.
Correcto. Esto
entre octubre del 24 junio del 25, hace
no mucho tiempo. Ayer conversábamos con
otro candidato, el señor Carlos Bruce, y
él decía que el tema del tránsito
debería regresar a la municipalidad.
¿Cuál es su opinión sobre la gestión del
tránsito en la si expresado en esos
términos de que el tránsito debe la
competencia del tránsito debe de volver
a debe volver a Lima, yo creo que está
perdido y no sabe de lo que habla,
¿correcto? Porque lo que se retiró de la
competencia de la Municipalidad
Metropolitana de Lima y de la
Municipalidad Provincial del Callao, es
la competencia sobre el transporte
público de pasajeros. La competencia y
las facultades respecto del ordenamiento
del tránsito quedaron y están bajo la
tarea. Eso quizá quizás yo haya
equivocado los términos, pero él hablaba
de que justamente de que justamente la
autoridad que debería ver por el tema
del transporte y el reordenamiento
tendría que ser la municipalidad de Lima
porque es más citó que esto ocurría en
la mayor cantidad de capitales en el
mundo. Sí, pero es importante porque hay
esas propuestas justamente de quería
volver a la eh municipalidad de Lima y
formar parte de una gerencia, es decir,
deshacer lo andado, lo que se ha
logrado. No hay que olvidar que durante
más de 30 años existió protransporte y
que lamentablemente no se hizo gran
cosa. Y hay que tener en cuenta también
que producto de contratos, en mi opinión
obscuros, cuando se otorgó la concesión
a los operadores del Metropolitano,
en este momento el Estado le debe 700
millones de soles a los operadores. Pero
sí hay que intervenir firmemente para
ordenar el tránsito. ¿Y cómo se hace
eso? No solamente diciendo que vamos a
llevar la AT a la municipalidad, sino
que hay que hacer inversiones en eh
infraestructura vial para poder
construir por lo menos nueve corredores
segregados, dando prioridad al
transporte público de pasajeros. Cuando
yo estuve regidor metropolitano en el
periodo 20004, eh apoyamos la ordenanza
que creó el sistema integrado del
transporte con la finalidad de que se
cumpliera esa política de estado de
priorizar la macrotransportación
sobre la microtransportación y sobre el
transporte privado, porque de esa forma
también contribuimos grandemente a
ordenar y a descongestionar las calles
de la ciudad. Todos los ciudadanos, los
ricos, medianamente ricos y los pobres y
menos pobres, todos perdemos entre tr y
6 horas diarias en la congestión y el
caos del tránsito en la ciudad de Lima.
Entonces, lo que yo quiero es devolverle
a las personas para que estén con su
familia. Eso es lo que yo quiero hacer y
por lo que me deberían de recordar.
Queremos cosas concretas para la gente.
Hemos comprendido cosas precisas.
Entonces, le voy a preguntar, ¿está de
acuerdo con la medida que ha adoptado la
ATU en la avenida Arequipa, línea azul,
en la parte inicial desde Paseo Colón?
Hay una serie una serie de planes
justamente que tienen como propósito
aligerar el tránsito público, el del
transporte público. De manera que esta
es obviamente una medida que va a estar
sometida a una evaluación. Es necesario
ver de qué manera movilizamos
más rápido a las personas, porque no es
un secreto que tenemos eh digamos la
proliferación de este servicio que no
está autorizado por auto, perdón, por
ATU, que es el taxi colectivo, el
denominado taxi colectivo,
que abundan en el
que abunda, que son personas que
necesitan llevar el pan a la mesa, pero
que tenemos que ordenarlos y cuando yo
estuve allí empezamos a trabajar
justamente un proyecto no solamente que
ellos necesiten, sino que hay una
demanda también
insatisfecha
insatisfecha de transporte y de
transporte rápido.
Sí, correcto. Por eso es que es
importante para solucionar ese problema
y la congestión y el caos del tránito en
Lima hacer inversión en estas vías
importantes, no en las vías que le
permiten a los autos privados circular,
sino el transporte público. Porque
cuando hablamos de trenes, que debió
haberse trabajado ya hace 20 años,
porque hay un informe de la Yica de la
Cooperación Japonesa que señalaba que si
el 2005 no tomábamos medidas
inmediatamente la velocidad de marcha
iba a disminuir de 22 km en esa época a
9, pero sucede que se equivocaron por 2
km porque estamos a 7. Bueno,
en Lima, en consecuencia, hay medidas
que tenemos que tomar de manera urgente
y todas las pruebas y las medidas que se
tomen justamente para aligerar la
circulación en el transporte público de
pasajeros es bienvenida y hay que
probar. Si no funciona, habrá que probar
otras medidas, pero es importante tener
las cosas claras justamente para poder
desarrollar la ciudad. sobre otro tema,
nada más de vivienda y de transporte que
es el el de la seguridad que es quizá el
más urgente.
El alcalde actual y su predecesor López
Aliaga y Rellardo han creado un grupo de
inteligencia especial que han comparado
con el Gín para Lima, que estuvo
precedido por el hoy parlamentario,
señor Bahella. General Bahella.
Sí,
hay logros. Lima ha contribuido a la
no hay logros porque lo que pasa es que
cuando hay un desconocimiento de las
cosas públicas y que y que lo evidencia
este
López Saleaga y Reyardo entre otros,
hacen las cosas que no deben hacer y que
ya fallaron en el pasado. Hay que
recordar que quien fundó el serenajo fue
don Carlos Nojo Rizopatrón en Sicido
del PPC
del PPC y lo restituimos en 1990 y mi
firma va al costado del alcalde porque
trabajé en ese comité. sacamos un edicto
en aquella época y en consecuencia en el
año 58 lo que pensó Noijo y el consejo
de San Isidro era recaudar fondos para
comprarle vehículos que no tenía la la
policía, la Guardia Civil, comprarles
radios, correajes. A los dos meses que
le donaron eso a la policía y Nouse pide
que apoyen frente a una urgencia
vecinal, le dicen, "Señor alcalde, los
vehículos han pasado a la superioridad
porque eran nuevos." Y entonces el año
90, Neouse dice, "Ahora ya no vamos a
recaudar dinero para regalarle a la
policía. vamos a formar nuestra propia
fuerza de seguridad denominada
Serenazgo. Él ha sido historiador, fue
historiador y en consecuencia era una
remembranza, digamos, de esa fuerza de
seguridad de el tiempo del virreinato.
En consecuencia, se organizó esta fuerza
con el propósito de prestar la seguridad
ciudadana desde la municipalidad y que
fue reconocida esta función de seguridad
ciudadana en la Constitución Política
del Estado, en la Ley Orgánica de
Municipalidades y casi todas las
municipalidades del Perú tienen
serenazgo y el propósito
el año 90 del cual usted habla no había
lo que tenemos ahora extorsionadores y
sicarios que se han ensañado contra
algunos sectores productivos populares,
bodegas y transportistas. Peor aún, ¿no
es cierto? Y entonces,
pero los pueden contribuir a eso.
Pero por supuesto porque ya lo establece
la ley de la seguridad ciudadana y la
propia ley del Serenazgo. Dice que
tienen la obligación de intervenir
frente a la comisión de un delito, pero
cómo
la creación de la policía municipal.
No, yo lo que estoy proponiendo es que
este serenazgo como está previa a
capacitación y solo la Municipalidad
Metropolitana de Lima en principio debe
estar facultada dos cosas. Primero, a
tener la capacidad cooercitiva de
detener, chapar, agarrar al delincuente,
al infractor legal y ponerlo a
disposición de la policía especializada
con un parte o con un informe. y
segundo, el uso de armas de fuego.
Porque si ya la ley le señala hace años
al serenajo municipal intervenir cuando
observe y constate la comisión de un
delito en fragancia, ¿qué medios le
damos para que ese sereno primero se
proteja a sí mismo, proteja la
integridad de las personas que están
siendo atacadas o la vida de las
personas o su patrimonio? No podemos
lanzarlos con pistolitas eléctricas como
un alcalde distrital le disparó a su
sereno. Tiene que usar armas de fuego,
tiene que estar capacitado y no nos
debemos admirar por qué ni asombrar.
¿Por qué razón? Porque si vamos a la
página de Sucame, ¿cuánto demora un
vigilante privado, un ciudadano común y
corriente para poder portar armas de
fuego en la vía pública? 6 semanas.
Entonces, un sereno debería estar
capacitado en 6 meses sin ningún
problema. con todas las pruebas, con la
certificación que en este momento exige
la ley del serenazgo. O sea, no es
cuestión que ellos llaman a cualquiera,
tiene que haber una certificación.
Señor de Pomar, muchas gracias por su
presencia y por sus explicaciones en
tres puntos cruciales para la
municipalidad de Lima, a la que aspira
usted a a gobernar. Pregunta final
rápidamente, este debate que se ha
instalado sobre las renuncias de
numerosos candidatos a alcalde que
serían reemplazados de facto por los
primeros eh regidores, ¿qué opinión le
merece?
Mire, este es un caso gravísimo que no
lo podemos pasar por agua tibia. Es
gravísimo realmente para eh que la gente
pueda creer en la política y en las
instituciones, porque el principio
constitucional es que no hay reelección
inmediata, de manera que hay una
prohibición directa. Y entonces una
persona como este, señor López Salega y
otros tantos de los partidos de
renovación de Somos Perú, Avanza, País y
Podemos, no pueden entrar por la
ventana, no pueden tomar vías
indirectas. Hay principios jurídicos que
vienen desde el derecho romano que
señalan que cuando una norma prohíbe el
camino directo, no se pueden tomar
caminos indirectos. Y hay una resolución
del Tribunal Constitucional del año
2008, perdón, 008219,
una acción de inconstitucional que
establece de que el derecho no ampara el
abuso de la ley. Aquí hay un fraude a la
ley y está demostrando que cualquier
cosa es válida con tal de conseguir el
poder por el poder. Ese es el ejemplo
que le damos a la ciudadanía. Entonces,
la cosa es grave y el jurado nacional
del está obligado a separarlos de la
contienda electoral. Ahora, para los que
ya consumaron el acto haciendo renunciar
a los que yo denomino testaferros
electorales a las pantallas y a los que
ganando y siendo tenientes alcaldes
pudieran asumir, porque la finalidad y
el propósito de la norma es que quien
manejó los últimos 4 años los recursos
públicos ya no tenga contacto con ese
negro ni sus cónyuges ni sus parientes.
Tomamos nota de su opinión, señor Tomás,
recordando que usted es el candidato a
Lima por el Partido Popular Cristiano.
Muchas gracias por su presencia. Muchas
gracias.